---
# Front matter
lang: ru-RU

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Текстовой редактор vi

## Цель работы

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.

## Теоретическое введение

В большинстве дистрибутивов Linux в качестве текстового редактора по умолчанию
устанавливается интерактивный экранный редактор vi (Visual display editor).

Редактор vi имеет три режима работы:

– командный режим — предназначен для ввода команд редактирования и навигации по
редактируемому файлу;

– режим вставки — предназначен для ввода содержания редактируемого файла;

– режим последней (или командной) строки — используется для записи изменений в файл
и выхода из редактора.

##

Для вызова редактора vi необходимо указать команду vi и имя редактируемого файла:
vi <имя_файла>

При этом в случае отсутствия файла с указанным именем будет создан такой файл.

Переход в командный режим осуществляется нажатием клавиши Esc . Для выхода из
редактора vi необходимо перейти в режим последней строки: находясь в командном
режиме, нажать Shift-; (по сути символ : — двоеточие), затем:

– набрать символы wq, если перед выходом из редактора требуется записать изменения
в файл;

– набрать символ q (или q!), если требуется выйти из редактора без сохранения.

## Ход работы
## Задание 1

Создали каталог с именем ~/work/os/lab06.

Перешли во вновь созданный каталог.

Вызвали vi и создали файл hello.sh. 

Нажали клавишу i и ввели следующий текст. 

##

Нажали клавишу Esc для перехода в командный режим после завершения ввода текста.

Нажали : для перехода в режим последней строки и внизу нашего экрана появилось приглашение в виде двоеточия.

Нажали w (записать) и q (выйти), а затем нажали клавишу Enter для сохранения нашего текста и завершения работы.

Сделали файл исполняемым. 

## Задание 2

Вызвали vi на редактирование файла.

Установили курсор в конец слова HELL второй строки. 

Перешли в режим вставки и заменили на HELLO. Нажали Esc для возврата в командный режим.
(рис. 

Установили курсор на четвертую строку и стерли слово LOCAL.

Перешли в режим вставки и набрали следующий текст: local, нажали Esc для
возврата в командный режим.

##

Установили курсор на последней строке файла. Вставили после неё строку, содержащую
следующий текст: echo $HELLO. 

Нажали Esc для перехода в командный режим.

Удалили последнюю строку.

Ввели команду отмены изменений u для отмены последней команды.

Ввели символ : для перехода в режим последней строки. Записали произведённые изменения и вышли из vi. 

## Вывод

Познакомитлись с операционной системой Linux. Получили практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.