---
# Front matter
lang: ru-RU

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Командная оболочка Midnight Commander

## Цель работы

Освоение основных возможностей командной оболочки Midnight Commander. Приобретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций
с ними.

## Теоретическое введение

Командная оболочка — интерфейс взаимодействия пользователя с операционной системой и программным обеспечением посредством команд.

Midnight Commander (или mc) — псевдографическая командная оболочка для UNIX/Linux систем. Для запуска mc необходимо в командной строке набрать mc и нажать Enter.

Рабочее пространство mc имеет две панели, отображающие по умолчанию списки
файлов двух каталогов.

## Ход работы. Задание 1

Изучили информацию о mc, вызвав в командной строке man mc. 

Запустили из командной строки mc, изучили его структуру и меню.

Выполнили несколько операций в mc, используя управляющие клавиши (операции с панелями; выделение/отмена выделения файлов, копирование/перемещение файлов, получение информации о размере и правах доступа на файлы и/или каталоги
и т.п.).

Выполнили основные команды меню левой (или правой) панели. Оценили степень подробности вывода информации о файлах. 

##

Используя возможности подменю Файл, выполнили:

– просмотр содержимого текстового файла; 

– редактирование содержимого текстового файла (без сохранения результатов редактирования); 

– создание каталога; 

– копирование в файлов в созданный каталог; 

##

С помощью соответствующих средств подменю Команда осуществили:

– поиск в файловой системе файла с заданными условиями (например, файла с расширением .c или .cpp, содержащего строку main); 

– выбор и повторение одной из предыдущих команд;

##

– переход в домашний каталог; 

– анализ файла меню  и файла расширений. 

Вызвали подменю Настройки. Освоили операции, определяющие структуру экрана mc. 

# Задание 2

##

1. Создали текстовой файл text.txt. 

2. Открыли этот файл с помощью встроенного в mc редактора. Вставили в открытый файл небольшой фрагмент текста, скопированный из любого другого файла или Интернета. 

##

3. Проделали с текстом следующие манипуляции, используя горячие клавиши:

- Удалили строку текста. 

- Выделили фрагмент текста и скопировали его на новую строку.

- Выделили фрагмент текста и перенесли его на новую строку. Сохранили файл. Отменили последнее действие.

##

- Перешли в конец файла (нажав комбинацию клавиш) и написали некоторый
текст. 

Комбинация клавиш - Ctrl + End

Перешли в начало файла (нажав комбинацию клавиш) и написали некоторый
текст. 

Комбинация клавиш - Ctrl + Home 

- Сохранили и закрыли файл.

##

4. Открыли файл с текстом на некотором языке программирования (например Java). 

Используя меню редактора, включили подсветку синтаксиса, если она не включена,
или выключили, если она включена. 

## Вывод

Освоили основные возможности командной оболочки Midnight Commander. Приобрели навыки практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.