---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Текстовой редактор emacs
author: |
	Лебедева Ольга Андреевна\inst{1}
	
institute: |
	\inst{1}RUDN University, Moscow, Russian Federation

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

## Цель работы

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором Emacs.

## Теоретическое введение

Определение 1. 

Буфер — объект, представляющий какой-либо текст.
Буфер может содержать что угодно, например, результаты компиляции программы
или встроенные подсказки. Практически всё взаимодействие с пользователем, в том
числе интерактивное, происходит посредством буферов.

##

Определение 2. 

Фрейм соответствует окну в обычном понимании этого слова. Каждый
фрейм содержит область вывода и одно или несколько окон Emacs.

Определение 3. 

Окно — прямоугольная область фрейма, отображающая один из буферов.
Каждое окно имеет свою строку состояния, в которой выводится следующая информация: название буфера, его основной режим, изменялся ли текст буфера и как далеко вниз
по буферу расположен курсор. Каждый буфер находится только в одном из возможных
основных режимов. Существующие основные режимы включают режим Fundamental
(наименее специализированный), режим Text, режим Lisp, режим С, режим Texinfo
и другие. Под второстепенными режимами понимается список режимов, которые включены в данный момент в буфере выбранного окна.

##

Определение 4. 

Область вывода — одна или несколько строк внизу фрейма, в которой
Emacs выводит различные сообщения, а также запрашивает подтверждения и дополнительную информацию от пользователя.

Определение 5. 

Минибуфер используется для ввода дополнительной информации и всегда отображается в области вывода.

Определение 6. 

Точка вставки — место вставки (удаления) данных в буфере.

## Ход работы

Открыли emacs. 

Создали файл lab07.sh с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-f (C-x C-f). Набрали текст. 

Сохранили файл с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-s (C-x C-s).

Проделали с текстом стандартные процедуры редактирования, каждое действие должно осуществляться комбинацией клавиш.

##

- Вырезать одной командой целую строку (С-k).
- Вставить эту строку в конец файла (C-y). 
- Выделить область текста (C-space).
- Вставить область в конец файла.  
- Вновь выделить эту область и на этот раз вырезать её (C-w). 
- Отмените последнее действие (C-/). 

##

Научились использовать команды по перемещению курсора.

- Переместите курсор в начало строки (C-a).
- Переместите курсор в конец строки (C-e).
- Переместите курсор в начало буфера (M-<).
- Переместите курсор в конец буфера (M->).

##

Управление буферами.

Вывели список активных буферов на экран (C-x C-b). 

Переместились во вновь открытое окно (C-x) o со списком открытых буферов и переключились на другой буфер. 

Закрыли это окно (C-x 0).

Переключались между буферами, но уже без вывода их списка на экран (C-x b).

##

Управление окнами.

Поделили  фрейм на 4 части: разделите фрейм на два окна по вертикали (C-x 3), а затем каждое из этих окон на две части по горизонтали (C-x 2). 

В каждом из четырёх созданных окон открыли новый буфер (файл) и ввели несколько строк текста. 

##

Режим поиска

Переключились в режим поиска (C-s) и нашли несколько слов, присутствующих в тексте.

Переключались между результатами поиска, нажимая C-s. 

Выйшли из режима поиска, нажав C-g.

##

Перешли в режим поиска и замены (M-%), ввели текст, который следует найти и заменить, нажали Enter, затем ввели текст для замены. После того как будут подсвечены результаты поиска, нажали ! для подтверждения замены.

Испробовали другой режим поиска, нажав M-s o.

## Вывод

Познакомились с операционной системой Linux. Получили практические навыки работы с редактором Emacs.
