---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Средства, применяемые при разработке программного обеспечения в ОС типа UNIX/Linux
author: |
	Лебедева Ольга Андреевна
institute: |
	\inst{1}RUDN University, Moscow, Russian Federation

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

## Цель работы 

Приобрести простейшие навыки разработки, анализа, тестирования и отладки приложений в ОС типа UNIX/Linux на примере создания на языке программирования калькулятора с простейшими функциями.

## Теоретическое введение

Процесс разработки программного обеспечения обычно разделяется на следующие
этапы:

- планирование, включающее сбор и анализ требований к функционалу и другим характеристикам разрабатываемого приложения;

- проектирование, включающее в себя разработку базовых алгоритмов и спецификаций, определение языка программирования;

## Теоретическое введение

Непосредственная разработка приложения:

- кодирование — по сути создание исходного текста программы (возможно
в нескольких вариантах);

- анализ разработанного кода;

- сборка, компиляция и разработка исполняемого модуля;

- тестирование и отладка, сохранение произведённых изменений;

- документирование.

Для создания исходного текста программы разработчик может воспользоваться любым удобным для него редактором текста: vi, vim, mceditor, emacs, geany и др.

## Ход работы

В домашнем каталоге создали подкаталог ~/work/os/lab_prog. Создали в нём файлы: calculate.h, calculate.c, main.c.

Записали код в три созданных файла. 

Выполнили компиляцию программы посредством gcc.

Проверили все файлы на наличие. 

## Ход работы

Исправили синтаксические ошибки в созданном Makefile.

Запустили отладчик GDB, загрузив в него программу для отладки.

Для запуска программы внутри отладчика ввели команду run.

Для постраничного (по 9 строк) просмотра исходного код использовали команду list. 

## Ход работы

Для просмотра строк с 12 по 15 основного файла использовали list с параметрами.

Для просмотра определённых строк не основного файла использовали list с параметрами.

Установили точку останова в файле calculate.c на строке номер 21.

## Ход работы

Вывели информацию об имеющихся в проекте точка останова. Запустили программу. 

Посмотрели, чему равно на этом этапе значение переменной Numeral. 

Удалили точку останова. 

С помощью утилиты splint проанализировали коды файлов calculate.c и main.c. 

## Вывод

Приобрели простейшие навыки разработки, анализа, тестирования и отладки приложений в ОС типа UNIX/Linux на примере создания на языке программирования калькулятора с простейшими функциями.
