---
# Front matter
lang: ru-RU

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Поиск файлов. Перенаправление ввода-вывода. Просмотр запущенных процессов

## Цель работы

Ознакомление с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобретение практических навыков: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

## Теоретическое введение

В системе по умолчанию открыто три специальных потока:

– stdin — стандартный поток ввода (по умолчанию: клавиатура), файловый дескриптор
0;

– stdout — стандартный поток вывода (по умолчанию: консоль), файловый дескриптор
1;

– stderr — стандартный поток вывод сообщений об ошибках (по умолчанию: консоль),
файловый дескриптор 2.

##

Конвейер (pipe) служит для объединения простых команд или утилит в цепочки, в которых результат работы предыдущей команды передаётся последующей.

Команда find используется для поиска и отображения на экран имён файлов, соответствующих заданной строке символов.

Найти в текстовом файле указанную строку символов позволяет команда grep.

##

Команда df показывает размер каждого смонтированного раздела диска.

Любую выполняющуюся в консоли команду или внешнюю программу можно запустить
в фоновом режиме. Для этого следует в конце имени команды указать знак амперсанда
&.

Команда ps используется для получения информации о процессах

## Ход работы

Осуществили вход в систему, используя соответствующее имя пользователя.

Записали в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc. Дописали в этот же файл названия файлов, содержащихся в вашем домашнем каталоге. 

Вывели имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf, после чего записали их в новый текстовой файл conf.txt. 

Определили, какие файлы в нашем домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся
с символа c. Предложили несколько вариантов, как это сделать. 

##

Вывели на экран (по странично) имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа h. 

Запустили в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile файлы, имена которых начинаются с log. 

Удалили файл ~/logfile. 

Запустили из консоли в фоновом режиме редактор gedit. 

##

Определили идентификатор процесса gedit, используя команду ps, конвейер и фильтр grep. 

Прочитали справку (man) команды kill, после чего используовали её для завершения
процесса gedit. 

Выполнили команды df и du, предварительно получив более подробную информацию
об этих командах, с помощью команды man. 

Воспользовавшись справкой команды find, вывели имена всех директорий, имеющихся в нашем домашнем каталоге.

## Вывод

Позакомились с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобретли практические навыки: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.