---
# Front matter
lang: ru-RU

## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---

# Анализ файловой структуры UNIX. Команды для работы с файлами и каталогами

## Цель работы 

Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.

## Теоретическое введение

Для создания текстового файла можно использовать команду touch.

Для просмотра файлов небольшого размера можно использовать команду cat.

Для просмотра файлов постранично удобнее использовать команду less.

##

Следующие клавиши используются для управления процессом просмотра:

– Space — переход к следующей странице,

– ENTER — сдвиг вперёд на одну строку,

– b — возврат на предыдущую страницу,

– h — обращение за подсказкой,

– q — выход из режима просмотра файла.


# Ход работы 

## Задание 1

1.Выполнили все примеры, приведённые в первой части описания лабораторной работы. 

## Задание 2

2.1 Скопировали файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назвали его
equipment. 

2.2 В домашнем каталоге создали директорию ~/ski.plases. 
Переместили файл equipment в каталог ~/ski.plases. 

2.3 Переименовали файл /ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist. 

2.4 Создали в домашнем каталоге файл abc1 и скопировали его в каталог ~/ski.plases, назвали его equiplist2. 

##

2.5 Создали каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases. 

2.6 Создали каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases.

2.7 Переместили файлы /ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог ~/ski.plases/equipment. 

2.8 Создали и переместили каталог /newdir в каталог ~/ski.plases и назвали его plans. 

## Задание 3

3.Определили опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечисленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав нет: 

3.1. drwxr--r-- ... australia 

3.2. drwx--x--x ... play 

3.3. -r-xr--r-- ... my_os 

3.4. -rw-rw-r-- ... feathers 

## Задание 4

4.1 Просмотрели содержимое файла /etc/password. 

4.2 Скопировали файл /feathers в файл ~/file.old. 

4.3 Переместили файл /file.old в каталог ~/play. 

4.4 Скопировали каталог /play в каталог /fun. Переместили каталог /fun в каталог ~/play и назвали его games.

4.5 Лишили владельца файла ~/feathers права на чтение. 

##

4.6 Что произойдёт, если вы попытаетесь просмотреть файл ~/feathers командой cat? 

4.7 Что произойдёт, если вы попытаетесь скопировать файл ~/feathers? 
 
4.8 Дали владельцу файла ~/feathers право на чтение. 

4.9 Лишили владельца каталога ~/play права на выполнение. 

##

4.10 Перейдите в каталог ~/play. Что произошло? 

4.11 Дали владельцу каталога ~/play право на выполнение. 

4.12 Прочитали man по командам mount, fsck, mkfs, kill и кратко их охарактеризовали,
приведя примеры. 

## Вывод

Ознакомились с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Приобрели практические навыки по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.
